目录

	正文一

	题外话三十三章

	正文二





正文一





黄河对岸二十里，有一座鸡鸣山；鸡鸣山上，有一座鸡鸣寺。

	七十年前，寺里有一个小和尚，法号智明。智明的俗名叫长顺。长顺不是河南延津人，是山东泰安人。长顺家的村子，离泰安城二十里。长顺他爸是个篾匠，天天在后院草屋里编筐编篓；编够一担子，把筐篓挑到泰安城里去卖。长顺他妈爱玩牌，平时玩，怀孕了还玩；长顺他爸没少说长顺他妈，但管不住她。长顺在妈肚子里待了七个月，生在牌桌下。他妈没奶水，长顺他爸抱着长顺，用筐用篓换百家奶，长顺才活了下来。长顺身子弱，四岁才会走路。

	长顺刚上初中，他爸患肺痨去世，他妈带他改嫁，去了另一个村。后爸是个铁匠。妈在跟前时，后爸跟长顺说话；妈不在跟前时，后爸不搭理他。

	“后爸对你咋样啊？”后爸不在跟前时，妈问。

	“挺好的。”长顺说。

	后爸家后院有棵枣树，树上的枣结得像石榴籽一样稠。秋天了，枣红了；有的全红，有的半红，有的红了屁股门。这天长顺来后院，看着满树的红枣，难免嘴馋，想摘一个吃。

	“树上的枣，都是有数的。”后爸在长顺身后说。

	长顺头发一支棱，不知后爸啥时候来到了后院。他走路咋没声呢？一树的枣，压弯枝头，树上的枣密密麻麻，咋会查得过来？长顺想。后爸从后院棚子里拿起一把大锤，转身走了，长顺也不敢摘枣。

	十天后，一阵大风，后院地上，枣落了一地。一大早，长顺坐在门槛上穿鞋，要去上学，后爸说：

	“你想吃枣，就去后院捡几个吃吧。”

	长顺背起书包，没往后院去，仍往头门走。看后爸在看他，长顺说：

	“爸，我不爱吃枣。”

	中午长顺放学回家，妈从后院捡了一簸箕枣，端到院子里，放到太阳下晒，想晒成枣干；妈打牌时，喜欢吃些零嘴。看到长顺，妈抓起一把枣，递给长顺：

	“吃吧。”

	长顺把枣握在手里。待妈进屋，长顺扬起胳膊，隔着院墙，将枣扔了出去。

	半年后，他妈怀孕了。这天晚上，他妈出去打牌了，家里只剩后爸和长顺两个人，后爸说：

	“长顺，给你说个事。”

	长顺看后爸。

	“你妈会生，就不止生一个。吃饭的嘴越来越多，你妈又爱打牌，是个败家娘们，家里这嚼谷，不能光落到我一个人身上呀。”

	“爸，我不上学了。”长顺说。

	第二天，长顺开始跟后爸学打铁。

	后爸不在跟前时，妈问：

	“长顺，你咋不上学了？”

	“我不喜欢上学。”长顺说。

	“我想学门手艺。”长顺又说。

	铁匠的徒弟是抡大锤的。长顺自幼身子单薄，十斤重的大锤，抡上十几下，便气喘吁吁，有几锤还砸到了后爸的小锤上，后爸没说什么，只是把脸沉了下来。几天后，后爸又让长顺拉风箱。铁匠的鸡毛风箱有半人高，不同于家里灶上的风箱；半个时辰过去，长顺累得上气不接下气，风箱里出来的风忽大忽小，炉子里的火忽明忽暗。后爸也没说什么，只是把脸沉了下来。这天淬火时，后爸让长顺把烧红的镰刀头从炉子里夹出来，扔到凉水槽里。长顺用钳子夹镰刀头时，被炉子里的熔液嘘着了手，镰刀头倒夹了出来，他来不及扔到凉水槽里，落到了他的棉鞋上，棉鞋冒起烟来；幸亏他急忙把鞋甩掉，没烫着脚。后爸叹气：

	“是个无用之人呀。”

	这年清明节，一大早，长顺说，想回过去的村子给爸上个坟。妈扛着肚子说：

	“想去就去吧。”

	后爸看了妈一眼，跟着说：“想去就去吧。”

	长顺给爸上过坟，拐弯去了泰安城里舅舅家。泰安在泰山脚下。长顺的舅舅是泰山一个挑夫。到了舅舅家，舅妈正在灶前炸馃子；舅舅家的几个孩子，围着灶台吃馃子，吃得满嘴油。也是过清明节，家里才炸馃子。舅妈以为长顺是来赶嘴吃的，看到长顺，也没搭理，倒踢了自家几个孩子几脚：

	“这馃子是炸给祖先吃的，供还没上，你们倒先吃上了。”

	舅舅问长顺：“长顺，吃饭没有？”

	长顺没有吃饭，肚子正饿，但看舅妈脸色寒着，在打孩子，忙说：

	“吃过了，舅。”

	舅舅抄起扁担：“我正要挑货上山，你跟我去吧。”

	出了家门，舅舅看长顺眼睛红了，以为他在家又受了后爸的气，说：

	“长大就好了。”

	其实，长顺的眼睛，是在亲爸坟上哭红的；一个孩子在野地里哭，也没人劝，哭着哭着，眼睛就哭红了。但在亲爸坟上把眼睛哭红，跟后爸平日给他气受也有关系；但他没解释眼睛红的前因后果，只是说：

	“啥时候能长大呢？”

	舅舅：“不怕，日子快着呢。”

	“我咋觉得天天这么慢呀。”长顺又说，“长大干个啥呢？我不喜欢打铁。”

	“车到山前必有路。”舅舅又说，“走一步看一步吧。”

	街上没人卖炸馃子，舅舅到路边摊上买了几张煎饼，递给长顺：“我曾有心让你来我家过，但怕过不了你舅妈这一关呀；别出了虎口，又进了狼窝。”

	长顺默默吃着煎饼，没有说话。半天说：

	“舅，我特想离开家。”

	舅舅看着长顺，噏了噏鼻子，没有说话。半天说：

	“你还小呀。”

	又说：“再忍忍吧。”

	舅舅带长顺去了货栈。这天往山上普照寺送的，是粮食和萝卜白菜。舅舅把两袋粮食扎起，把萝卜和白菜放到一个竹篓里，挑起粮食和萝卜白菜，两人往山上爬去。甥舅俩爬到半山腰，舅舅卸下肩上的担子，擦汗歌息。歇了两袋烟工夫，长顺要替舅舅挑担子。一副担子百十斤重，长顺挑起，登不到十个台阶，被自个儿的腿脚绊倒，萝卜白菜滚了一地；还有两根萝卜，骨碌碌滚下了山。

	舅舅：“长顺，看来你也不适合当挑夫呀。”

	长顺喘着气，搭不上话。徒手跟舅舅爬到普照寺，汗把衣服湿的，像刚从水里捞出来一样。

	进得普照寺，寺里正做法会。上百个和尚，身披袈裟，在长老的带领下，双手合十，口念佛号，依次进入禅堂。舅舅往后院的斋堂送粮食和白菜萝卜，长顺便跟着和尚的队伍，进入禅堂看热闹。禅堂里，和尚们分十几排坐下；在木鱼的敲击声中，众和尚开始念经。经声抑扬顿挫，一时听不明白念唱的是什么。两个时辰后，一声磬响，“阿弥陀佛”，众和尚把结尾的佛号唱得声遏云霄。

	长顺从禅堂出来，舅舅正坐在台阶上，看着山下吸烟。长顺对舅舅说：

	“舅舅，我知道我该干啥了。”

	“干啥？”

	“我想当和尚。”

	“当和尚轻闲？”

	长顺摇摇头。

	“法会好看？”

	“这么多人，都没爸没妈。”长顺又说，“也不是没爸没妈，而是离开爸妈，大家都一样。”

	舅舅想了想，往台阶上磕着烟袋：“你身子单薄，干不了力气活，当和尚就是念经，这倒是个出路。”

	又说：“出了家，就不受后爸的气了。”

	舅舅常来普照寺送粮食、萝卜白菜，也常送劈柴和煤，与寺里的住持相熟。舅舅便把长顺带到住持的丈室。待说明来意，住持问长顺：

	“为啥想当和尚呀？”

	长顺：“当了和尚，就一了百了。”

	住持愣了一下：“这话说的，倒像有佛缘。”

	舅舅：“他从小就爱烧香拜佛。”

	住持笑了：“不用添油加醋。”又说，“但普照寺在泰山，知道的人多了些，来出家的人也就多了些，目前寺里没有空位。你着急不着急？”

	长顺：“着急。”

	“如果着急，去别的地方行不行？”

	“行。”

	“庙小嫌不嫌？”

	“不嫌。”

	“路远嫌不嫌？”

	“离家越远越好。”

	住持又笑了：“这话，又像出家人说的。”

	延津鸡鸣寺的老和尚，也就是方丈，早年在泰山普照寺里挂过单，与这住持相熟；这住持便给老和尚写了一封信；长顺将信带到身上，不远千里，来到延津鸡鸣寺，投奔老和尚。老和尚看过信，没说什么，把长顺留下，剃度，起法号智明。自此，智明在延津落了脚。大部分和尚，到寺里出家，都是混个吃喝，智明也为吃喝而来，但每天鸡叫头遍，众和尚还在梦中，他便起床洗漱，到柴房劈柴；劈过柴，在柴房或打坐，或读经。老和尚有一天发现了，便问：

	“智明，为何用功？”

	智明：“不为用功，打坐，能见到走了的父亲，父亲当年编筐编篓，也是一坐一天。”又说，“读经，能从经里，见到我没见过的人。”

	“什么人？”

	“身边见不到的人，有见识的人。”

	老和尚点点头，又说：“话是这么说，人生苦短，佛法无边，不知你是棵谷子，还是棵稗子呀。”

	但智明天天如此，月月如此，年年如此；这天漫天大雪，老和尚又来到柴房，智明仍在读经，老和尚看着门外的大雪说：

	“久久为功，像个得道之人。”

	又叹气：“但得多少道，就得经多少磨难呀。”

	智明来鸡鸣寺第八年，“文化大革命”爆发，鸡鸣寺被砸了，和尚们被赶出庙门，智明只好回到泰安老家，蓄上头发，又叫长顺。这时的长顺，已二十出头，又不知谋什么营生；他没回后爸家，在泰安城里租了一间房子。舅舅长年累月挑担子上山，腿关节已经废了，当不了挑夫，在路口酱菜厂，找了个看大门的差事；看大门不用走道。舅舅看长顺为生计发愁，便将他介绍给木匠老姚当学徒。二十出头的长顺，比当年跟后爸学打铁时，增长了些力气；但拉大锯解板子，还是气喘；做凿榫掏楔、手工雕花等细活，仍显得笨手笨脚；好在师傅老姚是个慢性子，并不着急：

	“不着急，不着急，慢工出细活。”

	又说：“徒弟笨不是坏事，徒弟出师太早，就饿死师傅了。”

	舅舅又给长顺张罗婚事。一个当过和尚的人，又家徒四壁，并无谁家的女儿愿意嫁给他。舅舅当年的伙计，另一个挑夫老董，有一个女儿，二十来岁，模样还周正，但她八岁那年，打针打着了坐骨神经，一条腿有些跛，不好嫁人。舅舅便给老董提了一条猪腿，说合长顺和老董女儿的婚事。因双方各有短处，婚事倒一拍即合。新婚之夜，长顺毕竟之前当过和尚，有些缩手缩脚。老董的女儿倒说：

	“娶个瘸子，是没本事；嫁个和尚，成了笑话；对吗？”

	几句话，把长顺逗笑了。长顺：“对。”

	“既然这样，咱俩谁也别嫌弃谁，行吗？”

	“行。”

	“那就该干嘛干嘛吧。”

	几年之后，两人育下两儿一女，也不在话下。小女三岁时，师傅老姚去世，长顺便独自一人，四里八乡，给人做木工活。

	万事有个了。十年之后，“文化大革命”结束，延津想把鸡鸣山开发成旅游景点，也想顺便把鸡鸣寺恢复起来；或者说，有个鸡鸣寺，旅游显得不空，游客多个去处。恢复寺院，得找和尚；如能找到过去在鸡鸣寺待过的和尚，最为相宜，因其于寺院和寺院的过去相熟。派人去找当年的方丈，老和尚已经没了五年了。派人去找别的和尚，也派人去山东泰安找智明也就是长顺。来找长顺的人，从延津来到泰安，在泰安打听着，找到长顺的家，长顺正在院子里解板子。十年木工活做下来，长顺倒显得虎背熊腰，人也有些胖了。长顺听了延津人的来意，摇头：

	“已是槛外人了，回不去了。”

	又说：“泰安离延津，一千多里呢。”

	又说：“跟过去不一样了，无法抛家舍业。”

	又说：“大儿子已经上五年级了。”

	又喊老婆：“孩他娘，来远客了，做饭。”

	出家的事，无法强求；泰安人不归延津管。也无法勉强。延津人没在长顺家吃饭，出门，在泰安街上找了一家饭铺，吃了顿煎饼卷葱，愣了会儿神，只身返回延津。大家只好再找别人。除了继续找过去在鸡鸣寺待过的和尚，也开始找没在鸡鸣寺待过的和尚。甚至开始找俗人，看谁愿不愿意出家。但半年过去。并无找到合适的人；荒废的寺院，无人愿意来。

	这年中秋节，圆月之下，长顺一家人正在院子里围着饭桌吃月饼，长顺突然放下手里的月饼，跪到妻子儿女面前：

	“你们是我的再生父母。”

	把家里人吓了一跳。老婆：

	“你这是干吗？神经了？”

	长顺：“对不住你们，昨晚鸡叫时分，我听到了梵音，听到了佛的召唤。”又说，“当年的师父，就站在我的面前，说，忘记你当年用功时说的话了？”

	老婆：“你是要走，对吧？”

	长顺；“不是走，是永别。”

	老婆：“啥时候走？”

	长顺：“就现在。”

	老婆：“不是现在的事，也不是因为昨晚的梦，一个多月了，你天天心神不宁。”

	长顺：“我身不想这么做，但管不住自个儿的心。”

	老婆哭了：“当初嫁你时，我对我爸说，嫁个和尚，是个笑话。我爸说，他过去是和尚，现在不是；谁知现在又是了。”

	长顺：“说啥都晚了，磨挫了一个多月，再不走，我就疯了。”

	老婆：“既然你这样无情，拦下你也是白搭，就当我当初不认识你。”

	长顺：“我十年木匠做下来，除了给你们置了几间屋子，也没给你们留下多少家产，临走，送你们几句话吧。”

	对大儿说：“你做事较真，不会跟人打交道，长大之后，找个莫往外求的营生。一辈子不用求人。”

	对二儿说：“你脑子活泛，爱占小便宜，长大可做小生意，千万别做管事的差事。”

	长顺平日最疼小女儿，对小女儿说：“长大嫁个好人家，就能过上好日子。啥叫好人家？普通人家；啥叫好日子？普通日子。”

	对老婆说：“跟我受苦了，也是你前世的造化。下辈子，不会遇到我这样的负心人了。”

	分别之际，家里人哭哭啼啼，无人认真听长顺说话。

	当晚，长顺离开家，不远千里，又来到延津。

	长顺当了鸡鸣寺的住持，又开始叫智明。说是住持，寺已破败，想把寺院重新建起来，就得四处化缘。智明说，我就是个要饭的。智明穿上衲衣，出门化缘。看到这人像有缘人，便说明化缘的缘由，乞求布施；五块不嫌多，一块不嫌少。也有不给钱，给块剩馍馍或剩面包，智明便当作一日三餐。南走到广东，北走到辽宁，西走到山西和陕西，就是不往东走；往东就是山东老家。化缘一天，把钱从银行寄回寺里；夜里，就着街上的路灯读经。路途上，也有假和尚，把他也当成假和尚，在借化缘骗钱，抢同行的生意，上去打他一顿，将他的钱抢走；骗子打同行，下手比常人重；智明爬起来，洗洗脸上的血，继续去别的地方化缘。化缘有人打他，夜里读经没人管他。经年奔波，智明又瘦了。

	二十年后，鸡鸣寺恢复原貌，香火旺盛。智明成了方丈。寺里的僧侣，渐渐增到八十多人。逢年过节，佛祖、菩萨出生日，或给人做法事，智明身穿袈裟，率一众僧人，口念佛号，穿越寺院，进入禅堂。

	又二十年后，世间的跛脚老婆在老家泰安过世。智明闻知，击磬而歌：“脱离苦海，祝贺祝贺；脱离惦念，祝贺祝贺；我为了你，祝贺祝贺；你为了我，祝贺祝贺。”

	众人说：“疯了。”

	或说：“是个傻和尚。”

	老家的大儿，成年继承了父亲当年的行当，当了木匠；大儿嘴笨，当木匠，天天跟木料打交道，倒也不用多说话；大儿爱较真，木匠活倒做得细致。

	二儿中专毕业，在乡里工作，最后当到副乡长。他带人去内蒙古进一批羊，从中间拿了两万多好处费；被查出之后，由羊又牵出他管基建时，贪污过十几万；进了监狱。智明闻知，叹息：

	“当年的话，咋不听呢？”

	又说：“只知道明眼前的两粒米，是只鸡，不是只鹰。”

	女儿长大嫁人，婆家在泰安有家小饭馆，卖鲁菜根，也就是卖煎饼卷葱、泰山炒鸡、泰山喜馍馍、泰山疙瘩汤等。智明听说了倒高兴：

	“家里开饭馆好，啥时候不会挨饿。”

	这年中秋节，舅舅拄着拐杖，来鸡鸣山看过智明一回。这时舅舅已经八十多岁了。智明见到舅舅，双手合十：

	“老施主远道而来，辛苦了。”

	舅舅早年常去泰山普照寺送粮食、萝卜白菜、劈柴和煤等，与和尚和住持打过交道，知道寺里的规矩，也双手合掌：

	“有劳和尚。”

	智明把舅舅领到寺院的客堂。舅舅在客堂洗漱过，智明带舅舅去斋堂吃饭。因是中秋节，饭桌上有寺院自制的素月饼，舅舅吃着说：

	“好吃，吃出早年间的味道了。”

	又说：“吃出早年间穷人家月饼的味道了；那时候，荤馅的月饼，咱也吃不起呀；逢年过节，顶多家里炸个馃子，也是素的。”

	智明：“我小的时候，爱吃老家的甜沫。说是甜沫，其实是咸口的，米面糊糊里，放些菠菜、粉条和豆腐丝，就着菜饼子，好吃。”又说，“河南没有这种做法。”

	舅舅：“你家老二，已经从监狱里出来了，在街上给人钉鞋；来，就是想跟你说一声。”

	智明点点头：“钉鞋好，一根钉子一根钉子砸下去，磨性子。”又说，“是人都穿鞋，是个长久的营生。”又说，“长了见识，监没有白坐。”

	吃过斋饭，智明又领舅舅回客堂歇息。第二天，舅舅要走，智明把舅舅送到鸡鸣山下。山脚下，智明脱下衲衣，跪到地上：

	“舅舅在上，受长顺一拜。”

	又说：“长顺自幼命苦，蒙舅舅照看，凡净两界，又两进两出，每一步，都得到舅舅的加持，对我，您就是活菩萨。”

	舅舅将他搀起：“长顺，此话言重了，舅舅就是个挑夫，想心疼外甥，也有心无力，才使你到了这步田地，但看到鸡鸣寺香火兴隆，你终成正果，没有白劳心思，我心里也就踏实了。”

	“阿弥陀佛。”智明双手合十。

	“你从小受了委屈——别记恨你妈和后爸，你妈脾气浪荡，你后爸心眼有些窄。”舅舅又说，“再说，他们都已经死了。”

	“他们都是我的恩人，没有他们，我就没有今天；没有今天，我就无处悟道；不悟道，我就成了跟他们一样的人。”

	舅舅想了想，说：“这话有些刻薄，但理儿是这么个理儿。”又说，“把你舅妈，也算到里边吧。”又说，“她也已经死了。”

	“记善，不记恨，是佛家弟子的本分。”智明又说，“我从小是吃百家奶长大的，人情冷暖，众生共业，正是慈悲的来源。”

	舅舅：“人一上年纪，各种病都找上身了，舅舅八十多了，怕也快到时候了，这回来看看你，就放心了。和尚，你多保重。”

	智明：“舅舅一生为善，定会寿比南山，您也多保重。”

	舅舅拄着拐杖走了。一直到望不见舅舅的身影，智明还在那里站着。

	舅舅回去三个月后，也去世了。

	有一年端午节，我回延津老家探亲。一个高中同学，在县上宗教局工作，鸡鸣寺归宗教局管理，与和尚多有交际。这天上午，我与同学去黄河滩看槐花；延津黄河滩有片槐林，春天槐花盛开，风都是香的；站在黄河滩，看到对岸鸡鸣山，同学问：

	“要不要去鸡鸣寺看看智明和尚？”

	智明和尚的故事，我早有耳闻，便心里一动。

	去鸡鸣山的路上，同学开着车说：

	“智明不爱说话。”

	我点头：“明白，出家人不打诳语。”

	过了黄河桥，又开了十公里，到了鸡鸣山。鸡鸣山上，满坡的油菜花，蒸腾一地。把车停在停车场，我和同学往寺院走。远远看到，一个和尚正在寺院门前山坡上菜地里锄草。同学：

	“这就是智明。”

	待走近，看到智明有七十多岁，有些驼背，身穿衲衣，精瘦。

	同学：“大师，有人拜访。”

	我说：“大师，打扰了。”

	智明抬头，头上汗津津的；乡音未改，出口还是山东话：

	“有客自远方，不亦乐乎？”

	我问：“大师，种的都有什么菜？”

	智明将锄头倚到葫芦架子上，边从肩头摘下毛巾擦汗，边走出菜园：“葫芦、菠菜、小白菜、黄瓜、茄子、西红柿、苦瓜、丝瓜、扁豆，都有；今年雨水大，接着，怕是会有虫灾呀。”

	我说：“大师身子很硬朗啊。”

	智明指指自己的眼睛：“眼睛不行了，眼前老飞蛾子。”

	同学：“大师太用功了，天天读经读到半夜。”

	智明：“岁数大了，觉就少了。”

	顺着山坡往寺院走，山上巍峨的庙宇，寺里传出钟声，我说：

	“大师对延津功德无量啊。”

	智明：“愧不敢当。”

	同学：“从无到有，是明摆着的。”

	智明：“小僧分内之事。”又说，“我说的不是这意思。”

	我说：“大师请讲。”

	智明：“佛法中无分别心，如鸡鸣寺在别处，我不也去别处了？也谈不上对延津有无贡献了。”又说，“非我在哪儿，是寺在哪儿。”

	我知道智明是山东泰安人，便说泰安在泰山脚下，一直想去看看泰山，七事八事耽搁着，至今还没去过；又问智明家里人的情况。

	智明：“跟出家人说家，让我无言以对呀。”

	我知道自己唐突了，同学替我解围：

	“大师在延津几十年了，就是延津人了。”

	又说：“有大师在延津，鸡鸣寺就会香火长存。”

	智明：“那可不一定。”又说，“世上最可相信的是时间，时间相信的是变化。凡是说一个事情永远不变的，要么是无知，要么是骗子。”突然意识到什么，指着同学说，“也是话赶话，我不是说你啊。”

	大家笑了。

	进了寺院，路过各个殿堂，智明带我们进去看了看。在卧佛殿，看到大佛一只手支着头，在躺着睡觉，同学：

	“这是个懒和尚。”

	智明：“也许是忙于普度众生，以至于困倦了。”又说，“疲于津梁，说的就是这个意思。”

	大家笑了。

	后院靠西一间，是智明的方丈室。看过殿堂，智明领着我俩，去了他的屋子。正中案头，供着一尊菩萨的塑像。一个小和尚正在室内扫地，见来客人了，放下扫帚，给客人上茶，接着走出屋子。又见侧面墙上，挂着一幅李贽的画像，我有些不解：

	“大师，为何挂李贽的画像？”

	智明：“也是个和尚。”

	我知道自己孤陋寡闻了，便说：“只知道他在万历年间做官作文，颇有声望，不知他还曾遁入空门。”

	智明：“虽无踏入空门，但是个懂佛之人，也是个懂人之人。”又说，“既然是空门，无所谓遁入不遁入。”

	似乎话不投机，只好喝茶，静默。同学解围：

	“大师今天算是话多的了。”

	又说，“就是有时候，爱认死理儿。”

	智明笑了，作揖：“多有得罪，不好意思。”

	同学也是没话找话，把头转向菩萨：“大师总说，苦海无边，又总说，佛法无边；两个无边，到底哪个更无边？”

	智明：“有边更无边。”

	我没听懂，看同学的神色，也没听懂。

	我说：“大师请明示。”

	智明：“有边就是无边，无边就是有边。”

	同学摇头：“大师这种车轱辘话，我听得多了，没一回是听得懂的。”

	大家笑了。笑过，室内又静默了。

	同学：“我还有一个问题，一直不解。”

	智明看同学。

	“佛门不让结婚，对吧？”

	智明点点头。

	“佛门也不让杀生，对吧？”

	智明点点头。

	“不让结婚，就不能生孩子；百年之后，人不就没了？不让杀生，百年之后，不成动物的世界了？那时你们将佛法传给谁呢？传给猪马牛羊吗？”

	这个问题，我过去没有想过；一想，这还真是个问题。

	智明：“你这问题不是问题。”

	“咋不是问题呢？很现实呀。”同学说。

	“现实中，入佛门的人还是少数呀。”

	同学和我都恍然大悟，人家说佛门不让结婚，并没说不让俗人结婚；人家说佛门不能杀生，并没说俗人不能杀生。同学：

	“大师说的倒是实情。”

	大家笑了。

	同学：“我还有一个问题。”

	智明看同学。

	“人死了到底有没有灵魂？”

	智明：“佛家讲六道轮回，当然人是有灵魂的。”又说，“不但佛家这么认为，西方也有科学家说，灵魂不但是精神的，也是物质的，重21克。”

	同学：“真的假的呀？”

	“死了就知道了。”

	大家又笑了。

	接着，同学开始聊延津的吃食，说延津有两种素面最好吃，一种是茄汁捞面，一种是扁豆炒面，问智明哪种面更好吃。智明：

	“饿了都好吃。”

	这回听懂了，大家又笑了。

	因我写过《温故一九四二》，由吃的，话题又拐到一九四二年上。

	同学：“咋也想不到，因为吃的，逃荒路上，死了三百万人。”

	智明：“我说句不该说的话。”

	我说：“大师请讲。”

	智明：“不是死了三百万人，而是一个人，死了三百万次。”

	这回我听懂了。不但听懂了，还如醍醐灌顶，忙站起：“大师，受教了。”

	告别智明，出了寺院。同学说：

	“听老人说，和尚年轻的时候，脾气还温和，老了老了，执拗了。”

	“修行之人，天天沉浸在至理中，非我们俗人所能比呀。”我说。

	“天下无人知道鸡鸣寺，是个小寺院。”

	“寺院虽小，和尚见识不小。”

	晚年，智明成了盲人。晚上出门，打着手电。人问：

	“和尚，你又看不见，为啥打手电？”

	“为别人打的，看见我，就不会撞到我了。”

	长顺小女儿的婆家，在泰安校场路有家卖鲁菜根的小饭铺，几十年了。卖正餐，也卖早点，挣的是个辛苦钱。一天，早起七点来钟，正是吃早餐的时候，店里人来人往。一个老和尚，坐在角落桌子前吃饭，要了一碗甜沫，一个菜饼子。小女儿已经五十多岁了，以为是泰山普照寺下来的和尚，也没在意。老和尚吃完饭，到前台结账，眼神很亮。结完账，小女儿突然将这和尚认了出来，惊呼：

	“爸，你回来了？”

	老和尚也没搭腔，出门，转眼就不见了。小女儿撵出门，街上车水马龙，哪里还有老和尚的踪影？

	老和尚吃饭的桌上，留着一把大红枣。

	这天凌晨四点多，智明在千里之外的延津鸡鸣山圆寂了。据说，和尚临终之前，喃喃说了两句话，一句是“好黑”，一句是“好亮”。

	一个小地方寺庙的和尚，走了也就走了。鸡鸣寺换了方丈，大家继续到鸡鸣寺烧香求愿。久而久之，大家渐渐就把智明忘了。

	这些话，与本书无关，只是写这本书时，偶然想起了智明和尚。说偶然为何偶然？偶然中也有必然；万千无关联的事，必有牵挂；故把这段故事放到这里，算作题外话——有时题外是正题，正题是题外，借以向故人表达敬意。说是故人，也就有一面之缘。和尚，跟我们生活在同一段时空，辛苦了。





题外话三十三章





第一章


	腊八这天，三顿饭吃什么，杜太白心里早有谋划。早起准备熬腊八粥——大米、小米、玉米、薏米、红枣、桂圆、莲子、花生、红豆、绿豆、黄豆、黑豆、芸豆等，一项不能落下，图个周全。这些粮食和干果，家里有的，就不说了；缺的，这几天逛不同的集贸市场，陆陆续续往一块凑；凑了几天，大部分凑起来了，唯有桂圆和黑豆，延津的市场上没有卖的；任何事，一开始都想凑齐，待凑不齐，又自我安慰，万事古难全，没有也就算了。中午准备包饺子；杜太白爱吃猪肉茴香馅的，或猪肉芹菜馅的；那就两种馅的饺子都包些，混着煮，一碗饺子两种馅，吃着谁算谁。晚饭不准备在家做了，去县城北关口的贾三羊肉烩面馆下馆子；要两个凉菜，再要一碗羊肉烩面收口。关于酒，也有考虑，准备午饭在家就着饺子喝三两，晚上在贾三烩面馆喝四两，共七两；平日每天喝半斤，腊八是小年，准备喝七两，不然怎么叫过节呢？酒还是喝散花酒，散花酒是散酒，比整瓶酒便宜；除了便宜，整瓶酒，酒在瓶里藏着，容易买着假酒；散酒散装在瓮子里，可以先尝；先尝后买，饭馆就不敢掺假；在散酒里，散花酒算是好的，喝大了，第二天早起不是太头痛；当然，酒好就会比其他散酒贵一些，但杜太白衡量自己的收入，还算喝得起；进肚的东西，马虎不得。去贾三的羊肉烩面馆而不去别的地方，除了贾三烩面的汤口好，还图一个凉菜，五香豆腐丝；贾三家的五香豆腐丝，与街上卖的五香豆腐丝，别的饭馆卖的五香豆腐丝，有相同的地方，有不同的地方；相同的地方，都是豆腐丝；不同的地方，似乎多出一种味道，是麻？是辣？是孜然或胡椒的味道？吃了好多次，也没有品出来；这多出的一种味道到底是咋来的，杜太白问过贾三，贾三说：

	“功夫在诗外。”

	等于什么都没说。杜太白：

	“大字不识两升，你还转上文词了？”

	虽然弄不清这味道的来由，但就着这五香豆腐丝，再配上一盘羊头肉，喝上几两散花酒，心满意足。

	腊八饭只能一个人吃了。小年一个人过，是因为跟女朋友田锦绣闹了别扭。本来说好，两人一起过小年的。两人都离过婚，交往已经大半年了，也到了谈婚论嫁的地步。刚与前妻离婚的时候，杜太白觉得孤身挺好，像鸟从笼子里飞出来，没人管了，身心自由了，天地广阔了；孤身久了，杜太白还是想身边有个人。孤身白天还好说，到了晚上，身体就受煎熬；身体受煎熬，心里也受煎熬。这点本能的煎熬，并不独特；杜太白五十出头，接下来的日子还长着呢，不能就这么孤身一辈子。杜太白虽然五十出头，但他头发好；一般五十多的人都须发半白，杜太白头上一根白发没有；头发黑，就显得年轻；走在街上，许多人说：

	“老杜，你咋一根白发没有呢？”

	还有人说：“哪里像五十多的人，看上去也就四十多岁。”

	杜太白倒说：“我这是受了‘不白之冤’。”

	既然年轻，就得照年轻的规律来。身边有个人，不光图夜里不再受煎熬，白天也有人唠叨你；跟田锦绣交往之后，一到吃饭，杜太白给自个儿倒酒，田锦绣就说：

	“少倒点。”

	或：“能不能少喝点？”

	少倒点就少倒点，少喝点就少喝点。少倒少喝，第二天早起，头不是太蒙。这时又觉出不自由的好处来了。

	田锦绣是唱二夹弦戏的演员。二夹弦是延津独有的剧种，唱腔语速快，管弦节奏急，从头至尾，像两个人在吵架，让人耳不暇接和目不暇接。有什么事，不能慢慢说吗？急管繁弦，难说烟景长街；但它就是这么快，不给人留半点间隙和喘息的余地。杜太白看二夹弦戏，看着听着，就笑了。杜太白在延津主持红白喜事，田锦绣跟几个同行常去红白喜事上唱折子戏，挣个零花钱，两人就相识了。交往半年多来，两人没闹过别扭；正因为没闹过别扭，两人才到了谈婚论嫁的地步；谁知到了谈婚论嫁，说起婚后的日子，两人产生了分歧。田锦绣问：

	“咱俩结婚之后，家里的钱谁管呀？”

	杜太白毫不犹豫地说：“当然是你了。”

	“这就对了，男主外，女主内，家家都这样。”

	“你准备怎么管呀？”

	“你把你挣的钱，每个月都交到家里；家里，每个月，给你一千块钱零花钱。”田锦绣又说，“一千块钱，还不够你的酒钱呀？”

	“够倒够。”杜太白又说，“我不喝好酒，就是散花。”

	“有问题吗？”

	“没问题。”

	当时说没问题，事后杜太白想，问题大了。杜太白主持红白喜事，每个月能挣万把块钱；过去万把块钱都归自己支配，怎么结婚之后，自个儿能支配的钱，突然缩水百分之九十，成了一千块钱了？而且，这一千块钱，还不是杜太白自己留下的，而是先把所有挣的钱交给她，又由她发给自己；没结婚他是自己，结婚之后，咋沦为奴隶了？接着又想，将来所受的限制，恐怕还不只是钱的问题；举一反三，由此及彼，是事物发展的规律，也许奴隶的地位，会由钱，扩展和延伸到方方面面。钱归谁管，看似是钱的问题，其实不是钱的问题，而是主权问题。何况，当年杜太白跟前妻在一起，有过被奴役的历史，鉴古知今，彰往察来，眼见结婚之路，是通往奴役之路，是通往独裁之路，杜太白有些害怕了，知道上次痛快答应的上缴财政的方案有些唐突。过往的历史教训还证明，人物关系一旦确立，事后就很难改变了。下次跟田锦绣见面的时候，杜太白说：

	“有件事还得商量一下。”

	“哪方面的？”

	“钱方面的。”

	“啥意思？”

	“结婚之后，我们各自挣的钱，能不能还是各管各的？”

	田锦绣愣在那里：“那还是一家人吗？”又说，“原来说的，你主外，我主内，你是同意的呀，你咋说话不算话呢？”

	杜太白不好把自己的思考如数说给田锦绣，只是说：“说是钱的事，其实不是钱的事。”

	田锦绣：“那是什么事呢？”思索一下，看着杜太白，“你说的也对，说是钱的事，其实不是钱的事；钱不想往一块伙，证明你有二心。”又说，“既然你有二心，我们为啥非要在一起呢？”

	事情说两岔了；事情果然说两岔了；两岔在于，说的是这个事情，又不是这个事情。但杜太白无法将两岔说回来，无法将两岔说成一岔，只是说：

	“不是这么回事。”

	“那是怎么回事呢？”

	自此，两人关系陷入僵局。两人在一起吃饭，过去都是有说有笑，现在吃饭，田锦绣自始至终都在看手机。杜太白：

	“吃饭。”

	田锦绣：“你不是说，各管各的吗？”

	事情开始有延伸；事情果然有延伸；杜太白张张嘴，不好辩驳；如辩驳，事情会越说越多，继续延伸；他只好自己吃自己的。还有一次，饭菜刚上桌，田锦绣从手机上抬头：

	“你慢慢吃，我还有事。”

	站起，背上包，走了。两个人的饭，剩下杜太白一个人吃，这顿饭杜太白也没吃多少。

	事情闹僵了，杜太白有些着急。着急几天，看着急也没用，也就不着急了。他想，能因为着急，让独裁的方案复活吗？原则的问题，还是不能退让；一退让，今后在退让上也会起连锁反应，一遇到矛盾就得退让；人物关系一旦形成，事后就难以改变了；既然到了冷战阶段，只能让它再冷一下；有些事情热处理不了，只能冷处理了；由独裁到民主，需要一个过程。两人结婚的事，暂时搁置下来。腊八节之前，杜太白给田锦绣发了一个微信，邀请她一起过小年；田锦绣回复：

	“有事。”

	“啥事？”

	“我姑在郑州给我找了个对象，去郑州相亲。”

	开始跟别人相亲，不知是真话，还是气话；但人家还没跟杜太白结婚，就有跟别人相亲的自由。杜太白回了微信：

	“知道，抢手。”

	又写：“郑州是个大城市。”

	也算不卑不亢。田锦绣接着连微信都没回。

	事情继续僵在那里。杜太白又想，两个二婚的人，讨论起共同的日子，出些分歧也正常；或者，两个二婚的人，想走到一起，疙里疙瘩也正常。啥事都得往开里想，你说是不是这个道理？“你说是不是这个道理？”遇事，杜太白爱跟人说这句话。

	腊八节，杜太白只好一个人过。这天早起，杜太白按计划熬起腊八粥，在烤箱里烤了三个芝麻烧饼；芝麻烧饼是昨天晚饭剩下的。粥熬好，就着酱瓜，杜太白喝粥，吃芝麻烧饼。吃过早饭，洗锅碗瓢盆。锅碗瓢盆洗过，找出一个布兜，准备去菜市场买茴香和芹菜，去肉铺买大肉，回来包饺子；茴香和芹菜准备各买一斤，大肉呢，准备买四两；一个人吃饺子，包三十来个也就够了；三十来个饺子，茴香和芹菜各一斤未必用得完，那就各买半斤；肉，四两足够了；肉多了，馅就腻了。包饺子的菜和肉没提前买，是怕菜蔫了，肉返腥了；包之前再买，也是图个新鲜。

	杜太白把电动车推出屋子，将布兜放到前筐里；将电动车推出院子，骑上电动车往街上走。刚走了两步，突然又停住；骑车一颠，他发现早上喝粥吃烧饼吃撑了；腊八粥他喝了三碗；就着粥，吃下两个烧饼，肚子已经饱了；但看着桌上还剩一个烧饼，下顿饭再回炉烤，烧饼就干瘪了，于是又把第三个烧饼吃了。当时吃了也就吃了，一骑车感到吃撑了；早知这样，第三个烧饼就不吃了；又想，出门买菜买肉，不如不骑电动车，一个人走到菜市场和肉铺，也算散散步消食；又将电动车骑回去，放到门口，从前筐里拿起布兜，走出胡同，来到大街上。

	街上已经有过年的味道了。沿街支起了许多摊子，有卖门神的，有卖春联的，有卖红灯笼的，有卖红气球的，有卖鞭炮的，有卖芝麻糖的；还有一个摊子，一人在吹糖人招揽孩子，可能是生手，鼓着腮帮子，吹一只小鸡，破了；吹一只小猴，破了；吹一只小猪，也破了；他自己急得直跺脚，围观的人笑了，杜太白也笑了。离开人圈往前走，看到他的前妻和她的现夫，迎面走来。杜太白的前妻叫何俊英，现夫叫老耿。故人往事，牵涉到离婚，多不堪回首；于是想躲开他们，转身走向一条胡同；但对面两人已经发现了他，老耿跟他打招呼：

	“老杜？干嘛去？”

	见人问“干嘛去”，是延津人见面的习惯问候语，并无刺探别人隐私或干涉你自由的意思；就是一句平常的问候语；但确实起到了刺探隐私和干涉自由的作用；问你，你就得回答。杜太白回答：

	“过了腊八就是年，去置办年货。”

	这话也就是随便一说，杜太白今天出门并不是置办年货，而是去菜市场和肉铺买菜买肉，为了中午包个饺子；随便一说，只是为了把问话应付过去。按延津人说话的习惯和礼貌，回答完“干嘛去”，杜太白也应该问候对方“干嘛去”，来而不往非礼也；但杜太白怕越说越多，就没问他们干嘛去，转身想走，这时何俊英说：

	“你站住，问你件事。”

	杜太白站住：“啥事？”

	“你是不是背后说我坏话了？”

	杜太白本能地回答：“没有哇。”

	“你跟你现在的姘头，是不是说我床上不行？”

	现在的姘头，指的就是二夹弦演员田锦绣。一次，杜太白跟田锦绣在床上完事，两人躺着闲聊天。田锦绣：

	“你前妻在床上咋样？”

	杜太白随口答：“不行。跟你比，差远了。”又说，“胸也没你大，像两只扣子。”

	田锦绣是唱二夹弦的，也是唱戏唱的，二夹弦节奏快，她嘴也快，可能把床上的话，当笑话说了出去。

	杜太白忙说：“这叫什么事，我可没说过这种话。”又说，“我又不是嘴啐的人。”

	老耿：“无风不起浪。为了讨好现在的，一概否定过去的，你这样做对吗？”

	杜太白：“这样做当然不对，问题是，我没这样做呀，它不符合实际呀。”

	又在心里埋怨田锦绣嘴快；也不是嘴快，是用否定别人肯定自己，用嘲笑别人自夸，损人利己，最后损到了杜太白身上。

	何俊英瞪了他一眼：“回头再跟你算账。”

	看来事情还没有完。今天出门不利。早知这样，就不散步消食了，还是骑电动车为好；如果骑电动车，电动车速度快，在时间上，就不会与他们相遇了。还有，何俊英并不知道，杜太白和田锦绣的关系，目前也正陷于僵局呢。杜太白叹息一声，拎着布兜去了菜市场。

	菜市场在延津有四个，分别是东街菜市场，南街菜市场，西街菜市场和北街菜市场。

	杜太白拎着茴香和芹菜从西街菜市场出来，又去县城东关口的老张大肉铺买大肉。去老张的大肉铺买大肉，而不去别的大肉铺买大肉，是因为老张一个小舅子在冷库工作，老张的大肉，是从冷库直接批发来的，没有中间商赚差价，肉比其他肉铺稍微便宜一些。杜太白到得东关口，到老张大肉铺之前，路过老马的羊肉铺，看到许多人在门口排队。杜太白越过人头，看肉铺肉钩子上，挂着几扇羊的胸腔，在往案子上滴血；滴血，证明肉很新鲜。羊肉铺的老马，满头大汗，把牛耳尖刀在钢锥上钢两下，从羊身上割肉或剔排骨；老马的老婆，在肉案旁边，守着一台绞肉机，手摇转把，在给顾客打肉馅；肉馅成肉条状，从转筒里转出来；老马的老婆，也是满头大汗。

	又有人过来排队，越过人头喊着问：“老马，哪儿来的羊肉？”

	老马头都没抬，答：“内蒙古。昨天羊刚赶过来，今儿早起杀的。”

	没看到新鲜的羊肉，杜太白准备吃大肉茴香馅和大肉芹菜馅的饺子；看到新鲜的羊肉，及羊的来源，关于中午吃什么饺子，杜太白有些犹豫，因为他也爱吃羊肉胡萝卜馅的饺子；没碰到内蒙古的好羊肉，就吃大肉茴香馅和大肉芹菜馅的饺子了；碰到好羊肉，又想吃羊肉胡萝卜馅的饺子。麻烦在于，他买了羊肉，还得回头再去菜市场买胡萝卜。茴香和芹菜已经买了，不吃就剩下了，放时间长了就蔫了。还有一个麻烦，如果中午吃羊肉馅饺子，就跟晚饭的规划，去贾三羊肉烩面馆吃羊肉烩面冲了：两顿饭都是羊肉；如果午饭改，捎带晚饭也得改。同时，羊肉比大肉贵出三成。又想，老张的大肉虽然便宜些，但是冻肉；老马的羊肉虽然贵些，但是鲜肉；买肉不过四两，还能多花出去多少钱？再说，过节不比平日，吃好喝好，才是正理；再去菜市场买几根胡萝卜，也费不了多大工夫；这工夫空出去，也没有天大的事需要处理；就算茴香和芹菜蔫了，不过各有半斤，将来蔫有蔫的吃法；或者，蔫都不用等，回家把茴香切碎，撒上盐，腌成咸菜，将来就粥吃；芹菜切成丁，用开水焯一下，拌成凉菜——既然要拌凉菜，索性再煮一把花生米，跟芹菜拌在一起，将来当下酒菜；于是拍了一下大腿，改，午饭由大肉茴香馅和大肉芹菜馅饺子，改为羊肉胡萝卜馅饺子；进肚的事，不能马虎；又想，做人做事，不可好谋无断，大肉茴香和大肉芹菜馅饺子可以改天再吃；如果晚饭在羊肉上跟午饭有冲突，晚上就不去贾三烩面馆了，去“四季青”吃飘香鱼。这饭铺除了鱼做得不错，鱼汤也炖得有滋有味。于是也排到老马羊肉铺前的队伍后边。

	半个小时之后，杜太白排到肉案前。杜太白买了四两羊肉，递向老马老婆，让她打成肉馅。老马老婆还没接肉，老马用刀将肉挡住：

	“打不了。”

	“为啥？”

	“排队的人多，买两斤以上的才打馅。”

	“我一个人，两斤的肉馅，我吃得了吗？”

	“那我管不着。”

	“肉我都买了。”

	“回家自己剁馅吧。”

	杜太白知道，老马不给四两羊肉打馅，决不是四两羊肉的事。事出有因。上个月的一天晚上，杜太白不想做饭了，去南关口大排档吃地摊，碰到几个熟人，大家决定“拼桌”。“拼桌”，就是大家伙都不单吃了，合在一起吃，延津又叫“打平伙”；不拼桌，一个人吃饭，只能点一到两个菜；几个人拼桌，点的菜就多，各种菜都能尝到；结账，大家平分，花钱不比一个人吃饭多出多少；所以大家爱拼桌；喝酒，也是如此办理；相当于AA制；大家爱拼桌，除了能多吃几样菜，也是图个热闹；延津人爱热闹；爱热闹能算毛病吗？这天刚拼桌，又来了几个熟人，拼桌的桌上，竟有十来个人，其中就有老马。人多好点菜，十来个人，点了十五个菜；上菜之后，大家开始喝酒。延津喝酒的规矩，就是“打圈”。所谓“打圈”，就是每个人给桌上所有的人轮流敬一杯酒；敬人一杯，你陪一杯。杜太白排在第三位，也打了圈。十来个人的圈打过之后，杜太白有些头晕；头晕，不是杜太白酒量不成，而是中午在家里也喝了酒；杜太白在家里喝的仍是散花酒，平日到酒铺买些散花酒，装到一个塑料桶里，拎回家备喝；久而久之，杜太白把其称为“口粮酒”；中午本来想喝二两，二两喝过，看到塑料桶里的酒，就剩一个桶根，心里想：一个酒根，有什么剩头？把这酒根也喝了；看着是酒根，谁知塑料桶四方四正，桶底大，倒到碗里，也有二两酒；二两加二两，等于中午有四两的底。晚上来南关口吃饭，原准备只喝二两，意思意思，谁知拼了桌；大家喝，你也得喝；不喝，因是“打平伙”，你也亏了；杜太白打过圈之后，又有别人打圈；八圈过后，杜太白喝的有六两酒；中午有四两垫底，加上晚上的六两，等于有一斤酒在肚，这时头更晕了；不但头晕，还想吐。老马来得晚，坐在第九位，也开始打圈；到了杜太白这里，老马给杜太白倒了一杯：

	“老杜，敬你一杯。”

	杜太白摇手：“不喝了。”

	“别人的酒都喝了，为啥到我不喝？”

	“不是到谁不喝，是量到了。”

	“量不量的，不过一杯水酒，给个面子。你要不喝，我脸就掉地上了。”

	“真喝不下了。”

	“喝不喝？”

	“不喝。”

	“喝不喝？”

	“不喝。”

	没想到老马恼了：“不喝拉鸡巴倒！”

	将酒杯摔到地上，酒杯啪地碎了。桌上的人都愣了。邻桌的人也往这边张望。多不过一杯酒，早知这样，杜太白也就喝了；但后悔已经来不及了，老马抄起自己椅子背上的皮衣，横冲冲走了。临走对邻座的人说：

	“老姚，结账时，先把我那一份垫上，我回头微信转给你。”

	一个月前一杯酒的事，报应到四两羊肉馅身上，杜太白：

	“老马，一个月前的事，还记着呢？记仇可不好哇。”

	又说：“自从站到这儿，你就没个好脸色。”

	又说：“老马，咱就别兄弟阋墙了。”

	老马：“听毬不懂，说人话。”

	“意思就是，兄弟之间，咱就别闹了。”

	“问题是，你我是兄弟吗？”

	“不就一杯酒吗，你现在拿酒，咱俩对瓶吹。”

	“不是酒的事，看不起人。”

	“老马，话越说越多了啊。”

	正与老马理论着，“姘头”田锦绣的电话来了。杜太白接起，田锦绣在电话里说：

	“快来。”

	“咋了？”

	“我被人打了。”

	“在哪儿？”

	“阿基米德这儿。”





第二章


	东街菜市场有家水产摊。卖水产的叫老吕。阿基米德是老吕养的一只小白鼠。这只小白鼠本是县医院病理实验室养的一只实验鼠，它的同伴有几十只；小白鼠已经两岁了；两年来，在它身上培养出的病毒有几十种；实验室的人，一天天看这病毒的变化；待病毒成熟了，实验室研究出攻克这病毒的疫苗，把疫苗打在它身上，一天天看着病情的变化，看病毒和疫苗的搏斗。跟它一起来实验室的同伴，陆续都死掉了，又有新的同伴进来。一天晚上，实验员一时大意，没将关它笼子的搭扣扣紧，小白鼠用嘴拱开笼子，逃了出来；趁着夜深人静，逃出医院。第二天凌晨，进水产的老吕，在路边泥沟里，发现了这只小白鼠；小白鼠满身的毒疮，满身的污水；看到老吕发现了它，它并没有跑，而是站起身，拱着两只小手向老吕作揖；老吕看它可怜，知道向人求救，便将它带回水产摊；用水管将它的身子冲净，放到一个纸箱里；从药店买来药膏，用药膏给它涂疮；半个月之后，小白鼠毒疮下去了，癞皮上开始长毛。医院知道这只小白鼠被老吕救下，便派人找到老吕的水产摊，想将它带回去。老吕：

	“哪有这么便宜的事，我养了半个月呢。”

	医院的人：“给钱，二百块钱。”

	老吕也没想长期养鼠，他每天还要卖水产，没工夫照料它；便收下二百块钱，把小白鼠交给医院的人。医院的人，把小白鼠又关到笼子里，提着笼子往回走。这时老吕发现，小白鼠在笼子里，前腿跪下，给老吕磕了个头。磕完头，站起，掉转身子，不再看老吕。如它不断磕头，便是求老吕把它留下；磕完一个头，掉转身子跟医院的人走，老吕明白它是答谢半个月之前的救命之恩，和半个月来对它的照料；如果是求老吕把它留下，也许老吕不会动心；看它只是感谢过去，并无想继续麻烦老吕的意思，老吕倒动心了，撵上医院的人，把二百块钱塞到来人的手里：

	“我不卖了。”

	“这你做不了主，它本来就是医院的白鼠。”

	“我不是从医院偷的，是从路边捡的。”

	“就是捡的，也应该拾金不昧呀。”

	“拾金可以不昧，但它是条活命，这条命跟我有关，让它跟你们走了，我良心就昧了。”

	“老吕，别耍浑啊。”

	“我今天还就浑了，我可以跟你们走，它不行。”

	医院的人看老吕眼睛红了，有拼命的意思，便不再争执；因为再进一只新白鼠，也花不了多少钱，便将小白鼠还给了老吕。

	既然有长期养鼠的打算，老吕便给小白鼠做了一个笼子；医院的笼子是铁丝编织的，老吕的笼子是秫秸秆扎的；老吕的笼子，比医院的笼子大两倍，宽敞。老吕又弄了一只小轮子，装到笼子里，让它没事蹬着玩。水产摊旁有一根柱子，老吕在柱子上钉了一根长钉，把笼子挂在柱子上。老吕的摊子，说是卖水产品，主要是卖虾，卖的有青虾、草虾、对虾、明虾、基围虾、琵琶虾、黑虎虾、小龙虾、小河虾等，看当天能进到什么货，就卖什么。也捎带卖虾皮和虾酱。卖东西就要算账，顾客买了几斤几两虾，不同的虾，有不同的价格，这虾该收多少钱，老吕拿起计算器，计算过，跟顾客说出一个数字。老吕天天说数字，小白鼠耳濡目染，也开始对数字感兴趣。也许是两年来各种病毒起的作用，各种病毒混合起的作用，这小白鼠脑子倒很灵光；对数字由感兴趣到用心，由用心到熟悉，由熟悉到掌握；老吕用计算器算，它同时用心算；老吕用嘴把数字说出来，它用脚蹬轮子，把数字蹬出来。一斤青虾二十二，半斤多少钱？老吕算出十一块，小白鼠同时在蹬轮子，蹬到十一圈，停下，看老吕和顾客。一斤对虾二十，一斤半多少钱？老吕算出三十，小白鼠奋力蹬出三十圈，蹬得气喘吁吁。一斤基围虾十六块，半斤多少钱？老吕有时就不算了，看小白鼠，小白鼠蹬八圈，看老吕和顾客。久而久之，大家都知道老吕的小白鼠会算数；为了看小白鼠算数，老吕卖虾的生意增加三成。渐渐，小白鼠对数字的掌握，由卖虾做买卖，扩展到生活的其他方面。这本事也不是白来的，平日老吕说话，众人说话，它都留心听；别的话听了也就听了，唯有牵涉到数字，它便记在心里。后来，你问它生活中一些数字，它听后，也蹬轮子，用圈数回答你。

	“小白鼠，你今年多大了？”

	小白鼠蹬两圈。

	“老吕多大了？”

	小白鼠奋力蹬四十二圈，蹬得气喘吁吁。

	“一年有几个月？”

	小白鼠蹬十二圈。

	“现在是几月份？”

	小白鼠便蹬出几月份。

	“今天是几号？”

	小白鼠便蹬出几号。

	“十二加五等于几？”

	“十八加八等于几？”

	小白鼠也把算数给你蹬出来。天天蹬轮，小白鼠倒蹬得体骨健壮，皮毛油光水滑。

	杜太白跟老吕，算不上好朋友，相互认识而已。人和人之间，不到好朋友的标志是，双方见面都很客气。杜太白过去在中学当过语文老师，虽然后来离开学校了，街上碰面，老吕仍喊杜太白为“杜老师”。

	“杜老师，干嘛去？”

	“临做饭，酱油没了，去打瓶酱油。”

	“好。”

	杜太白接着回敬：“老吕，干嘛去？”

	“进货。”

	“好。”

	这两个“好”说得没头没脑，打瓶酱油有什么好的？进货有什么需要赞扬的？这就是客气。接着双方擦肩而过。偶尔，在南关口大排档“打平伙”，两人也在一个桌上吃过拼桌。拼桌其实也有讲究，两个不熟的人，甚至三四个相互不熟的人，一般不会拼桌；没有共同的话题，没有过去的话题，没有熟悉的话题，坐在一起吃饭，大家会感到别扭。不熟的人拼桌，起码要凑到七八个人，或十多个人；七八个或十多个人之间，又有两对到三对之上的人相互熟悉，能插科打诨，将不熟的人串起来，大家才不尴尬。为吃一个饭，有必要把自个儿弄得心里别扭吗？花钱找别扭，不是自己跟自己过不去吗？你说是不是这个道理？杜太白和老吕的拼桌，都在七八个或十多个人的情况下；饭桌上，两人都是客气地打个招呼，从无在一个话题上深谈过。

	这天一起拼桌。酒桌上，老吕说：“我给大家讲个笑话。”大家支起耳朵听。谁知话到嘴边，老吕又把这个笑话给忘了。看老吕在那里着急，大家倒笑了。有人说，为了这个想不起来的笑话，老吕自个儿又急了三天。

	老吕虽然嘴笨，但在拼桌吃饭中，杜太白发现老吕是个有理智的人。别人喝酒都是一口闷，老吕喝酒，端起酒杯，沾沾嘴皮，就放下了；打圈的时候，也是这样。别人问他为什么不喝酒，是不是看不起大家，老吕：

	“主要是酒精过敏。”

	又说：“如果看不起大家，为啥跟大家坐一个桌子‘打平伙’呢？”

	又说：“虽然不喝酒，但我跟大家一样出酒钱，如果能喝不喝，我不是傻呀？”

	大家笑了。杜太白也笑了。大家也就对他不喝酒不再计较。

	一次拼桌结束，杜太白和老吕结伴回家，路上老吕倒说：

	“杜老师，大家都说，你是延津最有学问的人，过去不知道，几顿饭吃下来，看出你真有学问。”

	“何以见得？”

	“看你在酒桌上说事，不光说事，还能说出事情背后的道理；你说道理的时候，还能引经据典；这些道理和典故，你能说出来，别人就说不出来；这不是有学问吗？”

	杜太白摇头：“生有涯而知无涯，‘学问’二字，实在不敢当。”接着回敬，“老吕，你生意在延津做得也不错呀。”

	老吕也问：“何以见得？”

	“全县卖虾的有十来家，数你卖得好。”

	“瞎卖，混口饭吃。”

	“知道你生意为啥比别人做得好吗？”

	“为啥呀？”

	“因为你比别人认真，货进得真，对人也真；看似是卖虾，其实是卖人品；这也是事情背后的道理。”

	老吕有些激动：“杜老师，你要这么夸我，今晚上我会睡不着。”

	有一次，杜太白去老吕的摊子买虾，发现多了一只小白鼠；听人说它会算数，也问了几个数字，小白鼠蹬轮子蹬得分毫不差。杜太白感叹：

	“这只小白鼠，不是一般鼠呀，它是白鼠界的阿基米德呀。”

	老吕问：“阿基米德是谁？”

	“古希腊的数学大师。”

	“正好它没有名字，从今天起，就叫阿基米德吧。”老吕又问小白鼠，“你看这名字行吗？”

	小白鼠拼命点头。

	“那还不赶紧给杜老师道谢。”

	小白鼠忙拱起前爪，给杜太白作了个揖。杜太白：

	“我也就是顺嘴一说，犯不上行如此大礼。”

	又问老吕：“你说，它为啥这么聪明呢？”

	老吕说：“有人说，过去它老让人做实验，两年的病毒给催的。”

	杜太白点点头：“世上，最不是东西的是人，把自家的病毒，往人家身上实验。”又说，“如果这能使小白鼠聪明，也算负负为正吧。”

	东街菜市场离老马羊肉铺并不远，隔一个东关口。杜太白接到田锦绣的电话，放下四两肉，放下因四两肉馅跟老马的争执，连半斤茴香和半斤芹菜都顾不上拿，落在了老马的肉摊上，越过东关口，来到阿基米德也就是老吕的水产摊前。水产摊前围了一群人在看热闹；人圈里，田锦绣架着膀子，老吕黑着脸，小白鼠在笼子里四下张望，上下跳跃。杜太白进到人圈问田锦绣：

	“谁打你了？”

	田锦绣指了指老吕。

	杜太白愣了一下，平日看着，老吕不像打人的人呀。

	杜太白问田锦绣：“打得重不重啊？”

	“伤害性不大，侮辱性极强。”

	杜太白突然想起什么，问：“你不是去郑州了吗？”

	田锦绣瞪了杜太白一眼：“少废话。”

	因田锦绣说老吕打她了，而田锦绣是自个儿的女朋友；她说去郑州相亲，并没有去郑州，原来只是一句气话；用话气男朋友，证明还是在乎男朋友啊；遇到挨打的事，不找别人帮忙，首先想起了杜太白，证明心里对杜太白还是有依赖呀；杜太白便顾不上像平日那样跟老吕客气，问老吕：

	“老吕，有话好说，为啥打人呀？”

	老吕指着田锦绣：“你问她。”

	田锦绣指着老吕：“你问他。”

	老吕：“那好，我说。”

	老吕说出打人和被打的原因。这天清早老吕进了青虾、草虾、明虾、基围虾、琵琶虾、黑虎虾、小河虾等。对虾和小龙虾不是季节。这天进的小河虾是刚从温室的水塘里捞上来的，一大半是活的，不时有虾蹦起来，又落回虾堆上。寒风中，虾堆上冒着热气。田锦绣来买虾，各种虾看过，相中了小河虾；拿起一塑料袋，把小河虾往塑料袋里装；但她不是挨着拿，而是在虾堆里翻拣，拣活的、大的往塑料袋里装。老吕看不下去了，便说：

	“差不多得了。”

	又说：“你把活的大的都拣走了，剩下些死的和小的，让我接着怎么卖？”

	小白鼠也看不下去田锦绣的作为，轰隆轰隆蹬了几圈轮，表示赞同老吕的说法。

	田锦绣：“花钱买东西，我还不能挑拣了？”

	老吕：“不卖了。”

	把田锦绣的塑料袋夺过来，将塑料袋里活蹦乱跳的虾，又倒到虾堆上。

	田锦绣：“你还耍浑了？”

	老吕：“我就这脾气。”

	小白鼠在笼子里吱吱笑了。

	田锦绣没对老吕发火，瞪了小白鼠一眼：“人说话，你他妈掺和什么？”

	小白鼠见田锦绣骂它，也对田锦绣翻了翻白眼。

	田锦绣对老吕：“不卖就不卖，缺你几只虾，我还不过腊八了？”又说，“老吕，咱不说虾的事了，说点别的。”

	老吕：“你想说什么？”

	田锦绣指指小白鼠的笼子：“听说，你这只老鼠会算数？”

	老吕：“你对象说，它是阿基米德。”

	田锦绣：“那我问一问。”

	老吕：“随便。”

	老吕这时说“随便”不是气话，而是问啥随你便的意思。

	田锦绣：“树上有六只鸟，一枪打下一只，树上还剩几只？”

	小白鼠想了想，蹬了五下。

	田锦绣笑了：“全飞了。”又说，“什么阿基米德，傻缺。”

	小白鼠急了，急不是急答不上来，或骂了它傻缺，而是田锦绣故意用这样似是而非的题目来刁难它；它跳起来，隔着笼子，滋田锦绣脸上一股唾沫；田锦绣急了，把小白鼠从笼子里揪出来，打了它一耳光，又把小白鼠扔到了笼子里。没想到老吕看到田锦绣敢扇小白鼠耳光，也急了，扬起手，回了田锦绣一耳光。

	“欺负我没什么，不能欺负我的小白鼠。”老吕斩钉截铁地说。

	田锦绣指着小白鼠的笼子对杜太白说：“这王八蛋坏透了，一开始以为滋我脸上的是唾沫，后来知道是尿。”

	杜太白问：“你咋知道的？”

	“滋到我嘴里了，品的。”指着老吕，“接着他又打了我。”问杜太白，“你说这事咋办吧？”

	杜太白只能护着田锦绣，问老吕：“没想到事情到了这种地步，你说咋办吧？”

	老吕：“爱咋办咋办，谁还能把我杀了呀？”

	对这僵局，杜太白本来感到很棘手；不反击老吕，田锦绣肯定不答应；如何反击，一时找不到适当的方法；能跟老吕打起来呀？倒是老吕这句话，给了杜太白灵感。他转身离开水产摊，越过东关口，回到羊肉铺老马的摊子上，抄起一把牛耳尖刀。老马倒吃了一惊：

	“干吗？”

	杜太白：“剁人。”

	拎着刀，转身就走。老马在背后喊：

	“我这刀是剁羊的，不是剁人的。”

	杜太白持刀来到老吕的摊位前，老吕也吃了一惊：

	“啥意思？真要杀人呀？”

	身子不由自主往回缩了缩。看热闹的人圈，唰地往外扩了扩。杜太白没理会老吕，而是从笼子里掏出小白鼠。小白鼠见刀也害怕，在杜太白手里瑟瑟发抖。杜太白问田锦绣：

	“是它把尿滋到你嘴里的？”

	田锦绣见杜太白持刀而来，也吃了一惊，平日温文尔雅的杜太白，原来敢动真家伙；但事到如今，看他刀已在手，箭在弦上，田锦绣只好点点头。

	“我替你先宰了它。”

	小白鼠身子抖着，嘴里吱吱叫着，看老吕。

	老吕被吓住了：“杜老师，你真敢杀它呀？”

	杜太白：“杀死一只老鼠不犯法。”又说，“杀了它，再说咱俩的。”

	老吕：“行，你真行。”突然说，“我扇自己一巴掌，还给你们，行了吧？”

	说着，啪的一声，狠狠扇了自己一耳光；接着，眼中涌出了泪。

	“啥事，都别惹我。”杜太白吼道。

	事后，杜太白认为，他这种行为，近似无赖；但无赖之下，这个“都别惹我”的“都”，吼得还是有水平的；别惹我，既包括老吕，也包括“姘头”或女朋友田锦绣。待杜太白回到老马的羊肉铺还刀，发现四两羊肉，已经被打成了羊肉馅。老马边剔肉边说：

	“啥事不能商量啊，拿刀动杖的。”

	杜太白嘴里又喊了一句：“啥事，都别惹我。”

	心里想，这是一箭三雕哇。事后又感慨，人为了爱情，容易把事做过。又想，过就过吧，谁让人有这点本能呢？





附录


	阿基米德：给我一个支点，我能撬动整个地球。





第三章


	延津县城西街有家裁缝店。开裁缝店的叫老殷。这是延津唯一一家裁缝店了。现在大家都买成衣穿，无人去裁缝店做衣服；老殷也不给人做衣服，只是给人改衣服，如长改短，短接长，大改小，窄改宽，宽改窄，一是这衣服要换人穿了，二是这衣服不换人，这人变胖了或变瘦了，或孩子长高了，老人变矮了，需要长短宽窄地改，扦扦衣袖或裤脚，收收裤腿或放放裤腰；改一件衣服，总比买一件衣服便宜。正因为老殷的裁缝店是延津唯一的裁缝店，大家改衣服，都来找老殷；大家都来找老殷，老殷就显得活儿多；活儿多，老殷说起话来，便显得事多。人问这衣服多长时间能改出来，老殷：

	“不好说，三天是它，五天也是它。”

	“等着穿呢，不能给句痛快话呀，老殷？”

	“不能，没看前边排着多少活儿呢？具体到每个活儿，也不知费多大工夫呀。”

	改衣服，属于老殷的卖方市场；你不愿意改，可以把衣服拎走，老殷眼皮都不抬；跟老殷，你只能忍着。老殷脖子里挂一条皮尺，脑袋有些歇顶。是“歇顶”还是“谢顶”，杜太白曾在这两个词上有些犹豫。最后从“朱颜辞镜花辞树”这句诗里品出，还是“谢顶”比较贴切。老殷峰目，说话有些豺声；古人云，蜂目而豺声，残忍者也。但杜太白又想，大不过一个裁缝，因为别无分店，摆些架子，就算残忍，还能残忍到哪里去呢？人类型多了怎么了？世界显得丰富。

	过年了，杜太白想把一件呢子大衣，改成一件短大衣。过年，总得有件体面的衣服。也不单为了过年，正跟人谈恋爱呢，穿戴还是得讲究点。这件大衣有八成新，本来是儿子的。儿子的名字叫巴黎。二十七年前，儿子生下来，该起名字了；家里大小事，都由老婆何俊英做主，孩子起什么名字，杜太白也没多想。这天何俊英说：

	“孩子快满月了，该上户口了，你给孩子起个名字。”

	“我起呀？”

	“让你起你就起，还拿上糖了？”

	真轮到让杜太白起名字，杜太白开始发愁。何俊英：

	“这有什么发愁的，你不是说，你是延津最有文化的人吗？”

	“我没这么说过，是别人说的。”杜太白又说，“正因为有文化，所以发愁。”

	“啥意思？”

	“中国人的名字，起了五千多年，起来起去，字面上有区别，含义都差不多，大同小异。”

	正发愁间，电视里在播放巴黎塞纳河的风光片，杜太白拍了一下大腿：

	“有了。”

	何俊英：“有啥了？”

	“咱就叫‘巴黎’。”

	何俊英哭笑不得：“一个中国小孩，咋叫到外国去了？”

	“是不是显得与众不同？”

	“不同是不同，只是名字没这么起的。”

	“没人这么起，才显得与众不同；不单与众不同，还显得国际化。”杜太白兀自抚掌，“这就叫立足延津，放眼世界。”

	何俊英冷冷地：“这名字不行，重想。”

	何俊英说不行，杜太白就得重想。抛开国际化，重想三天，杜太白想出“俊杰”“启明”“志远”“志刚”“致远”“朝阳”“鹏飞”等名字，报给何俊英，何俊英：

	“俗不可耐。”

	又说：“要你有什么用？”

	又说：“这些名字，还不如‘巴黎’呢。”

	突然又说：“你是故意的吧？故意拿这些俗名字，跟我玩心眼呢吧？”

	杜太白：“哪能呢？孩子是你的儿子，不是我的儿子？”

	何俊英当时急着去打牌，出门走了，没再理他，上户口等着名字，儿子也就叫了“巴黎”。何俊英月子差两天没坐完，就急着出去打牌，也算“巴黎”名字的由来。起这名字，寄托杜太白什么？起名字时没想，事后细想，还是身在延津，心想走远呀。但这一辈子，什么时候能去巴黎呢？去不了巴黎，就让巴黎来延津，时时刻刻在身边吧。两年后，何俊英又生下一个女儿，有“巴黎”在先，杜太白给女儿起名叫“纽约”。一个表哥家生孩子，让杜太白起名字，杜太白便让这侄子叫了“伦敦”。

	三年前，儿子巴黎从延津蒸发了。从小，儿子巴黎很文气，女儿纽约很虎。文气的巴黎，长大做出很虎的事。巴黎在中学学习一般，也考上了大学，这座大学在新乡，属于三线城市的三本学校，学的是机械维修专业；大学毕业后，找不着工作，巴黎便回到延津，开了一家店铺，卖电动车，也卖摩托车；修电动车，也修摩托车；也算学有所用。店铺的名字叫“巴黎车行”。店铺招员工，招来一个女孩，叫春芽，身材苗条，面容清瘦。春芽来店铺一个月，巴黎和春芽结婚了。这年巴黎二十四岁，春芽二十岁。结婚这事，巴黎事先并没有跟父母商量。那时杜太白还没跟何俊英离婚；看到他们的结婚证，杜太白和何俊英都有些吃惊。杜太白：

	“这属于闪婚呀，草率不草率呀？”

	何俊英：“是不是把人家肚子搞大了？”

	巴黎：“肚子没大，就是爱情，不成啊？”

	何俊英：“事先我都不知道，不成。”

	不成，结婚证已经领了，不成也得成了。但就是，何俊英不准春芽进家门。

	这天，杜太白路过“巴黎车行”，巴黎不在，春芽一个人在店门口拆卸一辆摩托车，两手污油，一地零件；杜太白之前与春芽不熟；看到杜太白，春芽站起来：

	“爸，干嘛去？”

	人家主动打招呼，杜太白不好不理；人家跟儿子领了结婚证，叫“爸”也是正常的；杜太白站住脚：

	“正做饭，盐没了，去超市买包盐。”

	看春芽两手油污，杜太白问：

	“你都会修摩托车了？”

	“会拆，不会修。修，还得等巴黎。”

	说着，春芽笑了；一笑，脸上露出两个酒窝。

	“你上过几年学呀？”杜太白问。

	“我学习不好，就上了个中专。”

	“学的啥专业呀？”

	“护士。”

	“学的是护士，咋不去医院呀？”

	“刚毕业，还没去医院，就被巴黎拉来了。”

	这时杜太白明白，春芽不是巴黎招工招来的，而是谈恋爱拉来的。

	看春芽有些不好意思，杜太白倒笑了。杜太白问：

	“整天修车卖车，累不累呀？”

	“爸，有活儿干可不能叫累，没活儿干等活儿的时候，才叫累呢。”

	听了这句话，杜太白倒一愣，这女孩虽然文化不高，但有见识。杜太白又说：

	“有空儿的时候，到家里吃饭。”

	“爸，不急。”

	杜太白看春芽。

	“我跟巴黎结婚，知道你跟我妈心里有疙瘩，等时间长了，大家习惯了，我再去不迟。”

	听了这话，杜太白又一愣，一时解决不了的矛盾，可以等待，可以交给时间，给时间一点时间，也是有目光的话。杜太白想，春芽有目光，找春芽，证明巴黎的目光也不错；说不定，这是门好亲事。

	谁知事情又起了变化，半年之后，巴黎跟春芽又离婚了。看到他们的离婚证，杜太白和何俊英又有些吃惊。杜太白：

	“闪婚闪离，你这是人渣呀。”

	何俊英：“早说，早不听，活该。”

	巴黎：“分离是规律，人吃的是饭菜，分离出屎尿，才能活着，对吧？”

	杜太白一愣，道理是这样，但说：

	“这比喻，也太粗糙了。”

	“话糙理儿不糙。”巴黎说。

	两人离婚，杜太白和何俊英以为巴黎跟春芽性格不合，或其他方面不合，后来才知道，他们离婚另有原因。这天，巴黎上小学三年级时的女老师来店铺买电动车，见到巴黎。两人已经十六年没有见面了。女老师叫柳小凤。电动车买过，巴黎竟迷上了柳小凤，开始跟他的小学老师谈恋爱。柳小凤已经四十四岁了，身材倒跟春芽一样苗条；甚至，比春芽还苗条，到了纤瘦、单薄的地步；她有丈夫有孩子，比巴黎大整整二十岁。为跟柳小凤谈恋爱，巴黎跟春芽离了婚。巴黎和柳小凤谈恋爱，同样事先没有跟父母商量。消息传出之后，杜太白找到巴黎：

	“听我的，上回闪婚是草率，这回恋爱是鲁莽。”

	巴黎：“上回闪婚是草率不假，这回是爱情。为了我，她也已经离婚了。”

	“她比你大整整二十岁呀。”

	“有个外国总统，找的也是他的老师，比他大二十四岁。”

	“人家是总统，你是个卖电动车修摩托的。”

	“他找老师时，也不是总统。”

	“你找的不是老婆，找的是另外一个妈。”

	“跟她在一起很开心。”

	“你喜欢她什么？”

	“眼睛。”

	“啥意思？”

	“她的眼睛是清澈的。”

	“人看上去已经老了，脸上都有皱纹了。”

	“人看着老，眼睛年轻。”

	“她身板可有些单薄。”

	“好东西都是小包装。”

	杜太白又为巴黎丢掉春芽可惜：“春芽是多好一个孩子。”

	“我没说她坏，没有比较，就没有鉴别。”

	何俊英闻知，没找儿子，而是问杜太白：“这孩子像谁呀？”

	巴黎举动鲁莽，杜太白不敢说像她，也不敢说像自己，只是说：

	“这个王八蛋，咋总不按常理出牌呢？”

	何俊英接着也没找儿子，而是找到那个女教师柳小凤：

	“你个破鞋，有娈童癖呀？”

	柳小凤：“我没找你儿子，是你儿子找的我。”

	何俊英二话没说，上去把女老师的脸给抓破了，接着才去“巴黎车行”找儿子，问巴黎：

	“你是就跟她玩玩呢，还是想结婚？”

	巴黎：“我为她离婚了，她为我也离婚了，我们当然要结婚。”

	“你跟她结婚，我就自杀。”

	转身走了。当天晚上，巴黎给杜太白和何俊英两人的手机发了一个相同的微信：

	【既然把人逼到这种地步，我和小凤准备自杀，走到妈前边，先走为敬。】

	杜太白吓了一跳，何俊英也吓了一跳；一开始认为巴黎是吓唬人，杜太白把电话打回去，巴黎已经关机了。两人怕巴黎又不按常理出牌，忙去“巴黎车行”找巴黎，车铺的铁栅栏门关着。将栅栏门砸开，屋里只有没卖出去的电动车和摩托车，和修了一半的电动车和摩托车，一地散碎的零件，躺在油污里，没人。忙去柳小凤家找柳小凤，家里只有柳小凤的前夫和儿子；柳小凤的前夫叫朱前进，儿子已经七岁了，叫小勇；小勇用头顶何俊英：

	“你们赔我妈。”

	杜太白害怕了：“他们真要殉情啊？”

	何俊英也害怕了。两人赶忙报警。这时杜太白的侄子伦敦，在县城城关派出所当警察。伦敦带人四处找人，找了后山，找了池塘，找了县城边十几口机井，找了黄河边，都不见人影。不知两人死到哪里去了。到了第二天中午，东街开药店的老安说，这天早上，他从石家庄进药回来，在新乡高铁站，见到巴黎和柳小凤了，两人提着大包小包，正随着人群进站台。杜太白和何俊英松了一口气，看来他们没有自杀，而是逃到外地去了。去了哪里？不知道。从那天到现在，已经三年没有音讯了。儿子巴黎刚蒸发时，杜太白时常想起他。喝几杯酒，想巴黎时，就唱几句戏。杜太白爱唱戏的毛病，也有三十来年了；这也是他后来跟二夹弦演员田锦绣能说到一起的另一个原因；但杜太白不爱唱二夹弦，也不爱唱豫剧，爱唱京戏。这京戏，还是上大学时，跟同班一个同学学的。这同学是北京人，父亲是唱京戏的。杜太白想起巴黎，常唱的段落，是《李陵碑》中的一段：

	【金鸟坠玉兔升黄昏时候

	盼娇儿不由人珠泪双流

	七郎儿回雁门搬兵求救

	为什么此一去不见回头

	……】

	有时喝大了，唱着唱着，就哭了。

	巴黎和柳小凤蒸发半年后，杜太白和何俊英离婚了。两人结婚二十六年，拌嘴拌了二十六年。何俊英除了在家里做主，遇事还爱讲理。讲理本是件好事，杜太白就爱讲一件事情背后的道理。但讲理也分事情的大小，大事讲理是为了不走错路，小事也讲理只能引来麻烦；大事清楚，小事糊涂，说的就是这个道理；但何俊英大事讲理，小事也讲理，事事讲理，就成了好斗；大到家里买房，小到炝锅买一根葱，非要争出个对错，争出个是非，争出个高低。这时杜太白发现，世上最怕不讲理，也最怕讲理；世上最怕没有是非，也最怕只有是非；世上最怕没有一二，也最怕只有一二；世上最怕不认真，也最怕认真。又明白，世上对和错的争论原来是很少的，百分之九十，都是对和对的争论，无非是大对，还是小对；是目前对，还是长远对；是和非之间，一和二之间，对和错之间，原来还有一大片灰色地带，一片一望无际的田野。还有，争对错就会出现对错；或者，争本身就是错的；杜太白遇到琐事不喜欢引申，何俊英非要引申；杜太白喜欢就事论事，何俊英非要一件事引申到另一件事，接着引申出八件事；言谈好似钩和线，从头钓出是非来。渐渐，杜太白开始对争论产生恐惧，对何俊英的噪音开始敏感，一听她的声音心里就抽紧，就抽筋。天下苦秦久矣，天下苦道理久矣，天下苦是非久矣。杜太白又认识到，何谓结婚？就是两人伙堆过日子，如同在南街大排档拼桌吃饭一样；区别在于，拼桌的人吃完饭，马上就分手了，各走各的；结婚伙堆，却无法马上各自走人，得继续伙堆过日子，图一个天长地久。结婚伙堆，就是把两人的钱伙在一起，把两人的时间伙在一起；伙钱还好说，伙时间就成了捆绑，天天白天在一起，夜里也得在一起，永远在一个床上睡觉；伙时间还好说，问题是还得伙智商；智商有高有低，表现出来是看事情的长短，看今天，还是明天；同样一件事，放到今天对，放到明天不一定对；放到明天对，放到今天不一定对；还有，每件事情发展到今天都不是孤立的，都有来源，来源就是昨天；这个昨天，又夹杂和纠缠在今天和明天之间。把智商由高拉低相对容易，无非这人事事受委屈，为了平息争执口是心非；而把一个低智商，片刻之间拉高，那比搬梯子登天还难；天下苦智商也久矣。渐渐，两人说话，都是戗着。一件事情，本来没有矛盾，就是句平常话，但也是戗着说。杜太白：

	“天快黑了。”

	“这不是废话吗？路灯都亮了。”

	“外边下雪了，穿暖点。”

	“用你说。”

	“醋，放哪儿了？”

	“吊柜上，你眼瞎呀？”

	天天戗着说，戗着也就成了习惯；不戗着说，反倒不自然。自然成了戗着，天下苦戗着也久矣。渐渐，杜太白在家里变得沉默和寡言少语。何俊英说什么，杜太白都答一个字，要么是“对”，要么是“好”。待杜太白沉默之后，何俊英又说这是冷暴力，出门对人说：

	“他一点都不关心我。”

	何俊英倒成了一个受害者。杜太白只好又改沉默为戗，两人又戗了起来。

	这天，因为一盘炒黄豆芽，咸了还是淡了，两人又戗起来；戗的是豆芽，背后藏着二十六年的讲理、争是非及智商的伙堆，投射和反噬到豆芽身上。再这么投射和反噬下去，杜太白就要自杀了。由自杀，杜太白突然想起了儿子巴黎，闪婚闪离，用自杀的名义，和大他二十岁的柳小凤蒸发了，他决定向儿子学习，不能把余生再放到争论对错和是非上，不再苦道理和智商了，黄豆芽已经用筷子夹起来了，又放下，说：

	“离婚。”

	何俊英愣在那里，倒问：“跟谁呀？”

	“跟你。”

	“跟我离婚？你哪来的胆子？”

	杜太白不好说是跟儿子学习的结果，只好说：

	“自长的。”

	因为离婚，何俊英又论了两个月的是非，闹得鸡飞狗跳。但杜太白不论是非了，多余的话不说，就是两个字：离婚。就跟《李陵碑》中的杨令公一样，一头撞到石碑上，死了。这是死了心了。

	两个月之后，两人离婚了。这时杜太白发现，结束一件事并没有那么困难，只要你铁了心和死了心。和何俊英离婚后，走到街上，人问：

	“老杜，咋说离就离了？”

	“也没说离就离，拖了两个月呢。”

	“为啥离呀？”

	“一句两句说不清。”

	“离婚怨谁呀？”

	“怨我。”

	一句话说到底，对方也就不再问了，这也是图个清净，不论是非。

	家里的钱，何俊英拿走三分之二，给杜太白留了三分之一；家里值钱的东西，何俊英全搬走了，把一个破院子留给了杜太白。院子虽破，杜太白在院子里沿着墙根种了些花草，闲的时候，也拿喷壶浇水。还在院子里种了棵桂花树，到了春天，桂花开出米粒，香气能飘出院子。杜太白感叹：这就是自由的空气。

	一年之后，何俊英又结婚了，对方是一个律师，叫老耿；律师，也是整天论是非的人。杜太白觉得何俊英找对象找对了，两个爱论理的人在一起，日子肯定和谐。有时还想，日子和谐，不知他们那方面和谐不和谐，何俊英在床上是什么表现，老耿是什么表现；如果两人那方面和谐，两个论理的人在一起，在床上，他俩谁在上边呢？

	腊八前一天，杜太白翻柜子，想找出一条自己的围巾；围巾没找着，看到儿子一件呢子大衣；看到大衣，杜太白心头一涌，又有些想念巴黎。三年没见面了。由想念，又想唱京戏。杜太白离婚了，家里剩他一个人，如今倒是想唱就唱，无人限制你自由了；于是又唱了一回。唱过京戏，杜太白想，这大衣放着也是放着，放着放着就过时了，老气了，再有虫子蛀眼，衣服就放坏了，改改尺寸能穿。把儿子的衣服穿到身上，如同儿子在身边，心里也是个安慰。同时，过节了，谈恋爱了，穿戴得讲究点。于是决定把儿子的长大衣改成短大衣，由他来穿。为什么长大衣改成短大衣？一是儿子巴黎个头高，一米八五左右；与儿子比，杜太白显得个头矮，一米七左右；儿子的长大衣穿身上，大衣的底摆会拖地；正因为个头矮，穿长大衣，会显得身材更矮；改成短大衣，穿在身上，除了显不出身矮，人也显得精神。

	腊八中午吃的羊肉胡萝卜馅饺子。调馅放盐时，下手有些重，饺子咸了。吃过饺子，多喝了两碗饺子汤，又有些吃撑了。早饭吃撑了，午饭也吃撑了。吃过饺子，洗锅碗瓢盆。锅碗瓢盆洗过，杜太白拿着大衣来到老殷的裁缝铺。老殷正在柜台后踏缝纫机。杜太白把大衣放到柜台上：

	“老殷，麻烦你把这件大衣改一改，把长大衣改成短大衣。”

	老殷头也没抬，用豺声答：“事先说好，年前可改不了。”

	“知道，活儿多。”杜太白又说，“今天是腊八，离过年还有二十多天呢。”又说，“有点急事，要用这衣裳，帮个忙。”

	“啥急事？”

	杜太白不好说改大衣是为了过节，为了谈恋爱；或为了大衣不被虫蛀，为了想念儿子；这些事说起来太复杂，一句两句说不清；何况这些事都不能算急事，特别是谈恋爱，有时非但急不得，还需要冷处理。便说：

	“有一个讲究的场合。”

	讲究的场合，非要穿短大衣？这短大衣是大衣改就的，不是新衣服，本身并不讲究；一听就是假话。但老殷没计较话的真假，而是仰起头，用蜂目也就是凸出的圆眼睛看了杜太白一眼：

	“你再急，没有我的事情急。”

	“你有啥事？”

	“明天，我得去趟洛阳。”

	“快过年了，去洛阳干吗？”

	“后天，是我师傅的忌日，三周年，我得到场。”

	杜太白想起，老殷的裁缝师傅叫老雷，老家是洛阳的。老雷年轻时找了个老婆是延津人，便随老婆来到了延津，一待待了五十年。老殷从十五六岁，便跟着老雷学裁缝。后来老雷的老婆患心脏病去世了，老雷便回了洛阳老家。杜太白跟老雷并不熟，也曾听说老雷在洛阳去世了，好像是在南街大排档拼桌时听人说的；听到这话，恍惚就是昨天，老雷似乎刚去世不久，没想到三年过去了。比起杜太白的假话，死人的事是真的，杜太白通情达理地说：

	“洛阳应该去。一日为师，终身为父。”

	“师傅当年对我并不好。”

	杜太白愣在那里：“是吗？”

	“我学徒的时候，他老用尺子打我的手心。有时候是我把活儿做错了，打我应该；更多的是，他不顺心的时候，总把怒气发到我身上。我的手，三天两头，被打得肿成窝窝。肿成窝窝的手，还能做好裁缝的活儿吗？出了错，接着再打。那时候我天天害怕。世上我不怕别人，就怕一个人，我师傅。”

	杜太白叹息，师徒之间，学个手艺，也是通往独裁之路呀。杜太白不解：

	“既然这样，你还去洛阳凭吊他干吗？”

	“他是我师傅。”

	杜太白明白了，感叹：“你是个念旧的人呀。”

	“我不念旧，这么做为了我好。”

	杜太白愣在那里：“咋好？”

	“让人知道，我是个念旧的人。”

	杜太白又愣在那里，一时解不透老殷指的是什么；待醒悟过来，竖起拇指：

	“老殷，你不是裁缝。”

	这回轮到老殷不明白了：“那我是啥？”

	“你是个哲学家，你想颠倒历史。”

	老殷：“啥意思？”

	“你师傅生前亏你，他死了你不想亏他；他活着你怕他，现在终于不怕了；你这不是念旧，是忘旧。”

	老殷愣在那里想了想：“老杜，你嘴会说，一套一套的。”又说，“也许，我是这么做的，但没这么想过。”

	杜太白突然又想起什么：“你就是去洛阳凭吊你师傅，忌日也就一天，你不马上又回延津了？等你回来，我的大衣也可以改呀。”

	“从洛阳，我不回延津，准备去西安一趟。”

	“你在西安有亲戚？”

	“没有。”

	“那你干嘛去？”

	“我一直想去西安看看兵马俑。”

	“你对历史还有兴趣？”

	“没兴趣。”

	“那看秦朝的兵马俑干吗？”

	“有件事我一直不解。”

	“啥事？”

	“我从电视上看兵马俑，枪刀剑戟，成排成阵的；一直在想，一个人死都死了，为啥还弄这么大的排场？”

	杜太白听懂了，老殷指的是造兵马俑的秦始皇，死了，还要这么多兵马陪着他。杜太白：

	“这跟你有啥关系呢？”

	“没关系。但想看看，人家一辈子是咋活的，我一个小裁缝，一辈子是咋活的。”

	杜太白听懂了，又竖起大拇指：

	“老殷，你不是裁缝。”

	“那我是啥？”

	“还是个哲学家。哲学家探讨的一个重要母体，就是活法。”杜太白又说，“兵马俑的事，怕也不单是活法的事，还是死法的事。”

	“所以我得去看看。”

	看来大衣年前是改不成了。改不成跟老殷有关系，但跟老殷的师傅老雷和秦始皇的兵马俑更有关系。万千无关联的事，背后竟有这么多联系，可以跨越两千多年。这也是哲学。事已至此，这现实和历史杜太白无法改变，杜太白只好说“老殷，啥也不说了，大衣先留在这儿，等年后再改。”

	又问：“多少钱？”

	老殷给人改衣服，都是先收钱。老殷：

	“九十五。”

	九十五倒也不贵，但还有整有零。杜太白拿出手机，对着柜台上的二维码扫码，交钱，转身往外走；突然想起什么，又回身问：

	“既然要改衣服，改过的衣服我来穿，你要不要给我量量尺寸呀？”

	老殷：“一般的裁缝用，我不用。”

	“为啥？”

	“大眼一轮，就知道你的身材了。”

	老殷既然这么说，杜太白不好再说什么；又交代，待改的时候，除了将大衣改短，腰口、袖子，记着也要往里收一收，不然显得不搭配。

	没想到老殷急了，用豺声嚷道：“信不过我的手艺是吧？改衣服，都是牵一发而动全身的事，这还用说吗？”又说，“信不过，快把衣服拿走。”

	又用蜂目瞪了他一眼。

	杜太白忙息事宁人：“没这意思，老殷，我就是那么一说，你也消消气。”

	边摇手，边退着出了老殷的裁缝铺，如同大臣退朝一样，退着身子走到殿外。退出裁缝铺，杜太白想，老殷的裁缝手艺，是从师傅那里学的；今天说起师傅，才牵出那么多线头；他把过去对师傅的怨气，或对过去的怨气，曲里拐弯，也发到了杜太白的话头上。事情的万千联系，真让人措手不及。杜太白不由得感叹：

	“X，这叫什么事呀？”
